Источник: [informatics.ru](https://informatics.ru/blog/zhaba-kryakozyabry-i-kostyl-slovar-terminov-programmistov/)

**А**

**Автогад** — система автоматизированного проектирования и черчения AutoCAD.

**Аджайл (от англ. Agile)** — общий термин, характеризующий подходы гибкой разработки. Слово стало широко использоваться программистами после Манифеста гибкой разработки ПО в 2001 году.

**Адаптив** — адаптивный дизайн, то есть дизайн веб-страниц, обеспечивающий правильное отображение сайта на разных устройствах.

**Айдишник** — идентификатор. Сленговое слово пошло от понятия id (англ. identifier).

**Альфа** — период работы над программным обеспечением, когда разработчики добавляют новые функции, а тестировщики проверяют корректность их работы.

**Апишка** — API. Программный интерфейс приложения или интерфейс прикладного программирования.

**Апликуха** — приложение (англ. application).

**Аппрувить** — согласовывать что-то (англ. approve).

**Апгрейд** — качественное улучшение чего-либо, обычно это слово употребляют, описывая обновления начинки компьютера (англ. upgrade).

**Апдейт** — то же самое, что и апгрейд, только касаемо модернизации программного обеспечения (англ. update).

**Аттач** — приложение к чему-либо, прикрепляемый файл (англ. attachment). Аттачить — прикреплять.

**Артефакт** — искажение цветов, форм объектов, несовместное движение частей изображения и т.д.

**Аутсорс** — аутсорсинг, передача некоторых задач подрядчикам.

**Б**

**Баг** — ошибка, всплывающая в программе (англ. bug — клоп, жучок).

**Багрепорт** — отчёт об ошибке с пояснением причины возникновения (англ. bug report).

**Банщик** — дизайнер, который верстает рекламные баннеры.

**Батник** — командный файл с расширением .bat. Используется для работы с командной строкой в Windows.

**Батон** — кнопка (англ. button).

**Бахнуть** — за короткое время изменить или дополнить функции программы или приложения.

**Бенефит** — бонус, премия.

**Бенч** — режим ожидания. Сленговое слово используется при простое в задачах, когда программист ждёт новые задачи и фактически ничего не делает.

**Битый** — нерабочий. Например, «битая ссылка».

**Бэкап** — резервная копия, бэкапить — создавать ее. Бэкапить информацию надо как можно чаще, чтобы вернуть удаленные данные или сохранить работу, если произойдет сбой.

**Бэклог** — порядок функций в зависимости от приоритета для их использования в следующих версиях продуктов.

**В**

**Валидный** — действительный, соответствующий требованиям (англ. valid).

**Варез** — программное обеспечение, полученное с нарушением авторского права (англ. warez).

**Варезник** — сайт, на котором размещены пиратские фильмы, музыка, ПО.

**Виндузятник** — неуважительное название пользователя Windows.

**Воркшоп** — обучающее мероприятие, включающее в себя практику (англ. workshop).

**Ворнинг** — предупреждение (англ. warning).

**Выкатить** — опубликовать обновления программы, приложения, игры и тд.

**Выпадашка** — выпадающее меню.

**Г**

**Галера** — компания, где платят низкие по рынку зарплаты и не ценят программистов.

**Гик** — фанат своего дела. Слово часто применяется по отношению к программистам.

**Гребцы** — сотрудники галеры.

**Грумить** — «причесывать», то есть приводить в порядок и устранять недочеты.

**Гит** — система контроля версий Git или сервис GitHub.

**Гуй** — графический интерфейс пользователя.

**Грызун** — компьютерная мышь.

**Д**

**Дамп** — файл с полной или частичной копией содержимого памяти ПК или базы данных.

**Движок** — системы управления контентом, обычно это слово используют в веб-разработке.

**Дебажить код** — проверять код на ошибки или «баги» (англ. to debug).

**Деплой** — публикация рабочей версии приложения в том месте, где оно должно функционировать.

**Деплоить** — публиковать и переносить. Например, задеплоить сайт = перенести его с тестового на рабочий сервер.

**Джун** — начинающий специалист с минимальным опытом, младший разработчик.

**Директория** — папка.

**Драй** — принцип программирования, предлагающий избегать повторений кода.

**Дрова** — драйверы.

**Дропать** — удалять что-то. Иногда просто ненужное, иногда — ошибки.

**Дропдаун** — «выпадашка», выпадающее меню.

**Дыра** — недочет, лазейка в коде, которую могут использовать хакеры.

**Ж**

**Жаба** — язык программирования Java.

**Жабаскрипт** — язык программирования JavaScript.

**Железо** — начинка ПК. Аппаратное обеспечение (комплектующие) устройств.

**З**

**Зазиповать** — архивировать файлы в формате zip.

**Законнектиться** — присоединиться к чему либо, например, к рабочей онлайн-конференции.

**Зарарить** — архивировать файлы в формате rar.

**Залить** — загрузить.

**Запилить** — добавить функции.

**Звуковуха** — звуковая карта.

**Змея** — язык программирования Python.

**И**

**ИБ** — информационная безопасность.

**Ибешник** — сотрудник отдела информационной безопасности.

**Имба** — несбалансированный персонаж, предмет или иной элемент компьютерной игры.

**Исходник** — файл с первоначальным вариантом кода.

**Индусский код** — длинный и сложно написанный код, в котором есть лишние строки.

**Иксы** — стандарт X Window System.

**К**

**Камень** — процессор.

**Капча** — картинка, которая позволяет убедиться, что пользователь не робот.

**Кастомный** — сделанный на заказ под потребности клиента.

**Коммитить** — сохранять код. Например, скоммитить код в приложении = сохранить код в репозитории.

**Костыль** — код, который поможет исправить несовершенства имеющегося кода. Метод исправления ошибок без серьёзного вмешательства, чтобы код «не хромал».

**Кодер** — программист.

**Кодить** — программировать.

**Код-ревью** — проверка кода.

**Кирпич** — неработающее или сломанное устройство.

**Кракозябры** — бессмыслица, набор непонятных символов.

**Кресты** — язык программирования С++.

**Кряк** — программа или дополнение к ПО для взлома данного ПО.

**Крякнуть** — взломать.

**Л**

**Лаг** — задержка в реакции программы на действия пользователя.

**Ламер** — неопытный человек, возомнивший себя профи.

**Легаси-код** — очень старый код, написанный предыдущей командой.

**Либа** — библиотека.

**Линтер** — программы, которые анализируют код и предупреждают об ошибках.

**Лицуха** — лицензия.

**Лог-файл** — файл, в котором записываются в хронологическом порядке все выполненные действия в программе.

**М**

**Майнинг** — добыча чего-либо.

**Мамка** — материнская плата.

**Мануал** — инструкция.

**Мержить** — объединять или выполнять слияние веток кода.

**Меншить** — ставить упоминания в чатах или соцсетях.

**Митап** — встреча специалистов для обмена опытом.

**Моб** — нестатичный объект в игре.

**Моник** — монитор.

**Мост** — сетевое устройство второго (канального) уровня сетевой модели OSI.

**Мэтчить** — сопоставлять наборы данных из разных источников

**Н**

**Навбар** — навигационный блок на сайте или в интерфейсе программы.

**Накатить** — внести изменения, загрузить новую версию ПО.

**Ноулайфер** — человек, который большую часть жизни проводит за компьютером.

**Нуб** — новичок, у которого ничего не получается.

**О**

**Откатить** — вернуть все как было, отменить обновления.

**Ось** — операционная система.

**Оверлокинг** — оптимизация, «разгон» компьютера.

**Оверклокер** — специалист, модернизирующий ПК.

**Овертайм** — переработка.

**Опенсорс** — программное обеспечение с открытым исходным кодом, которое может использовать/дополнять/изменять любой желающий.

**Операнды** — данные, с которыми работает выражение.

**Откат** — возвращение на исходную позицию.

**Оффтоп** — сообщение не по теме.

**П**

**Падаван** — неуважительное название стажера или джуна.

**Парсить** — собирать данные.

**Патч** — дополнение или обновление для исправления багов (ошибок).

**Песочница** — безопасное пространство для выполнения программы.

**Пингагуть** — проверить доступность определенного IP-адреса, сетевую связность.

**Пилот** — пробная версия продукта.

**Питон** — язык программирования Python.

**Плюшки** — бонусы и подарки.

**Профит** — выгода, польза.

**Подвал** — самая нижняя часть страницы.

**Пушить** — публиковать что-то.

**Пэхапэ** — язык программирования PHP.

словарь программистов

**Р**

**Разраб** — разработчик.

**Рандом** — произвольный, случайный.

**Ребутнуть** — перезагрузить.

**Редирект** — перенаправление пользователя с одного сайта на другой.

**Релиз** — выпуск готовой версии продукта.

**Репа** — репозиторий, хранилище данных.

**Ридми** — файл Readme, в котором содержится информация о программе.

**Рояль** — клавиатура.

**С**

**Саббатикал** — творческий отпуск, чтобы избежать эмоционального выгорания.

**Сабж** — тема.

**Саппорт** — служба поддержки.

**Свитчнуть, свичнуть** — переключить.

**Сетка** — модульная сетка для дизайна и вёрстки страниц.

**Сейвить** — сохранять.

**Секьюрный** — защищённый, безопасный.

**Сервак** — сервер.

**Сишка** — язык программирования С.

**Сионист** — программист, пишущий на языке программирования С.

**Сиквел** — язык SQL или сервер SQL.

**Снести** — удалить.

**Стек** — список технологий, использующихся компанией или разработчиком.

**Софт** — программное обеспечение.

**Скиллы** — навыки.

**Т**

**Таска** — задание.

**Темплейт** — шаблон.

**Тимлид** — начальник, руководитель IT-команды.

**Трейни** — стажёр.

**Туториал** — учебник.

**У**

**Упс** — источник (устройство) бесперебойного питания электроэнергией.

**Утилита** — вспомогательная программа.

**Уши** — наушники.

**Ф**

**Фаервол** — программа до защита сегментов сети или отдельных хостов от несанкционированного доступа.

**Фак** — часто задаваемые вопросы.

**Факап** — неудача.

**Факапить** — делать ошибки и проваливать задачи.

**Фича** — функция.

**Фидбек** — обратная связь.

**Фиксить** — исправлять ошибки.

**Фича** — уникальная особенность.

**Фреймворк** — инструмент разработки, набор типовых шаблонных решений, упрощающих работу программиста.

**Х**

**Хаб** — класс устройств для объединения компьютеров в сетях Ethernet.

**Хакатон** — мероприятие для разработчиков, на котором они в течение нескольких дней работают над каким-то продуктом.

**Хакнуть** — взломать.

**Хатэмээль, хатээмэль** — язык гипертекстовой разметки HTML.

**Хацкер** — название начинающего специалиста.
